---
layout: post
title: 计组期末复习
author: Ranok
tags: [计算机组成原理, 期末考试]     #标签会影响
feature-img: "assets/img/feature-img/computer.jpg" # 这是一个会出现在博客文章内部的图片
thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/computer.jpg" # 这是一个会出现在博客外部的图片
color: brown # 会影响界面部分元素的颜色，如果界面没有自定义图片的话就会给一个对应颜色的图片
permalink: computer # 这条会将该界面的URL自定义
---

计算机组成原理重点讲授计算机系统的硬件组成，及其主要功能子系统的基本原理和逻辑设计；主要内容包括计算机系统概述，数据的表示、运算与校验，CPU子系统，存储子系统，总线与I/O子系统，I/O设备及接口等。

---

## 前言
本博客针对《计算机组成原理》课程进行期末复习，其中复习形式以**对真题的解答**为主要方式。本门课程偏硬件，对于软件专业的可能需要花费更多的时间来攻克本门课程。希望你顺利通过本门考试。

---

## 考题分析

| 题型 | 单项分数 | 题量 | 总分 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 选择 | 2 | 10 | 20 |
| 判断 | 1 | 10 | 10 |
| 简答 | 5 | 10 | 20 |
| 计算 | 10 | 3 | 30 |
---

## 选择题

#### 1. 两个数$$9F5 H$$和$$513 H$$相加，得( C ).

>后缀`H`表示16进制，其表示方式$$9F5 H$$等价于$$(9F5)_{16}$$

&emsp;&emsp;A: BDBH<br>
&emsp;&emsp;B: CD8H<br>
&emsp;&emsp;C: F08H<br>
&emsp;&emsp;D: CC8H

#### 2. ( D )表示法主要用于表示浮点数中的阶码。

&emsp;&emsp;A: 原码<br>
&emsp;&emsp;B: 补码<br>
&emsp;&emsp;C: 反码<br>
&emsp;&emsp;D: 移码<br>

#### 3. 存储字长是( C )
> 存储字长是位数，大小才是个数

&emsp;&emsp;A: 存储单元的个数<br>
&emsp;&emsp;B: 机器指令的位数<br>
&emsp;&emsp;C: 存放在一个存储单元之后的二进制代码位数<br>
&emsp;&emsp;D: 机器字长<br>

#### 4. 若[x]补 = 1.10001100，则[x]原=( B )。
> 这里的第一位表示符号位不是小数点<br>
> 原码 = 补码按位取反后 + 1

&emsp;&emsp;A: 1.0010101<br>
&emsp;&emsp;B: 1.01110100<br>
&emsp;&emsp;C: 0.0010110<br>
&emsp;&emsp;D: 0.1101010<br>

#### 5. 若CPU的地址线为A0~A15，某芯片存储单元有8K，则加在该存储器芯片上的地址线为( C )。
> 1k 表示 $$2^{10}$$ 所以可以推算出 8k 表示 $$2^{13}$$ 所以总线占据13位

&emsp;&emsp;A: A0~A10<br>
&emsp;&emsp;B: A0~A11<br>
&emsp;&emsp;C: A0~A12<br>
&emsp;&emsp;D: A0~A13<br>

#### 6. 冯.诺依曼机工作方式的基本特点是( B )。

&emsp;&emsp;A: 多指令流单数据流<br>
&emsp;&emsp;B: 按地址访问并顺序执行指令<br>
&emsp;&emsp;C: 堆栈操作<br>
&emsp;&emsp;D: 存储器按内容选择地址<br>

#### 7. 某一RAM 芯片，其容为1024*8位，其数据线和地延线分别为( C )。
> 1024 表示地址线 $$2^10$$ 共8位，数据线为8位

&emsp;&emsp;A: 3、10<br>
&emsp;&emsp;B: 10、3<br>
&emsp;&emsp;C: 8、10<br>
&emsp;&emsp;D: 10、8<br>

#### 8. Cache的地址映射中，若主存中的任意一块均可映射到Cache内的任意一块的位置上，称( B )。
> 直接映射表示：取模映射，每一个块只能映射到模数固定的位置上。<br>
> 全相联映射：如题意。<br>
> 组相联映射：组间直接映射，组内全映射<br>

&emsp;&emsp;A: 直接映射<br>
&emsp;&emsp;B: 全相联映射<br>
&emsp;&emsp;C: 组相联映射<br>
&emsp;&emsp;D: 以上全是<br>

#### 9. 某机字长8位，来用补码形式，则机疑数能表示的范国是( C )。 
> 左闭右开

&emsp;&emsp;A: -127~+127<br>
&emsp;&emsp;B: -128~+128<br>
&emsp;&emsp;C: -128~+127<br>
&emsp;&emsp;D: -127~+128<br>

#### 10. 计算机操作的最小单位时间是( A )。

&emsp;&emsp;A: 时钟周期<br>
&emsp;&emsp;B: 机器周期<br>
&emsp;&emsp;C: CPU周期<br>
&emsp;&emsp;D: 指令周期<br>

---

## 判断题

#### 11．超前进位不要考虑前一位来的进位。（✔）
#### 12. 在补码的加减法中，用两位符号位判断溢出,两位符号位组合为10时，表示结果正溢。（✖）
> 00	结果为正，无溢出 <br>
> 01	正溢，（大于机器所能表示的最大正数）<br>
> 10	负溢，（小于机器所能表示的最小负数）<br>
> 11	结果为负，无溢出<br>

#### 13. NAND闪存更适用作为U盘。 （✔）
#### 14. 在程序的执行过程中，Cache与主存的地址映射是由操作系统来管理的。 (✖)
> 此处应该把`操作系统`换成`硬件`

#### 15．存取时间比存取周期花费的时间要长一些。 (✖)
> 存取周期包括了存储时间，所以存储周期时间要更长

#### 16. 浮点数的正负由阶码的正负符号决定。 (✖)
> 正负由符号位决定

#### 17. NOR闪存更适用作为程序存储器。 (✖)

#### 18. $$E^2PROM$$ 是带电可擦可编程的只读存储。 (✔)
#### 19．硬件实现的功能一般比款件实现具有更尚的执行速度。 (✔)
#### 20. 动态存储DRAM的刷新是以列为单位的。 (✖)
> 应该以**行**为单位

---

## 简答题
#### 21. 任意写出五种指令寻址方式。

&emsp;&emsp;1. 隐含寻址
&emsp;&emsp;2. 立即寻址
&emsp;&emsp;3. 直接寻址
&emsp;&emsp;4. 间接寻址
&emsp;&emsp;5. 寄存器寻址
&emsp;&emsp;6. 寄存器间接寻址
&emsp;&emsp;7. 偏移寻址
&emsp;&emsp;8. 堆栈寻址

#### 22．写出 NOR和NAND型Flash闪存各自的优缺点
&emsp;&emsp;NOR可靠性高，适用于擦除次数和编程操作较少，而直接执行代码的场合。
&emsp;&emsp;NAND存储速度快，闪存有10倍于NOR闪存的可擦除次数，适用于大容量存储设备。

---

## 计算题
#### 23. 设浮点数的阶码和尾数部分均用二进制补码表示，按照浮点数的运算规则计算X+Y:<br>$$X=2^{-101}*0.101100，Y=2^{-100}*(-0.101000)$$