---
layout: post
title: 马克思主义原理
author: Ranok
tag: [马克思主义基本原理,期末考试]
color: brown
permalink: marxism
thumbnail: assets/img/thumbnails/feature-img/marxism.jpg # 文件路径在github还是只支持正斜杠'/'
---

马克思主义基本原理是指马克思主义政治经济学、辩证唯物主义和历史唯物主义以及科学社会主义。它是马克思主义科学体系的基本理论、基本范畴，是其立场、观点和方法的理论表达。

---

## 前言
本篇博客为对马原课程的期末复习整理，主要是针对68个知识点来整理的，内容较多。祝愿你可以在考试中拿下一个好成绩！

---

## 考试题型

| 题型 | 题量 | 分值（题/分） | 总分|
| -   | -   | -   |
| 单选   | 20   | 1   | 20|
| 多选   | 10   | 2   |20 |
| 简答   | 2  | 5  | 10|
| 论述   | 2  | 10  | 20|
| 分析  | 2  | 15  | 30|
|合计|36| |100 |

---
## 考题分析

---

### 导论
#### 1.马克思主义的三个基本组成部分及其理论来源（P2、P5）
&emsp;&emsp;三个基本组成部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。<br>
&emsp;&emsp;理论来源：德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。

#### 2.马克思主义产生的社会根源、阶级基础和思想渊源（P4-5）（待确定）
&emsp;&emsp;社会根源：资本主义生产方式的发展。<br>
&emsp;&emsp;阶级基础：无产阶级斗争对科学理论的需求。 <br>
&emsp;&emsp;思想渊源：19世纪西欧三大先进思潮。细胞学说，能量守恒与转化定律，生物进化论，为马克思主义的产生提供了**自然科学前提**。

#### 3.马克思主义公开问世的标志（P6）
&emsp;&emsp;《共产党宣言》的发表。

#### 4.《反杜林论》（P7）
&emsp;&emsp;恩格斯写出了《反杜林论》。全面阐述了马克思主义理论体系。

#### 5.马克思主义的鲜明特征（P10-11）
&emsp;&emsp;科学性，人民性，实践性，发展性。

#### 6.马克思主义的当代价值（P12-15）（多选）
&emsp;&emsp;观察当代世界变化的认识工具<br>
&emsp;&emsp;指引当代中国发展的行动指南<br>
&emsp;&emsp;引领人类社会进步的科学真理。

#### 7.自觉学习和运用马克思主义（P17-18）
&emsp;&emsp;努力学习和掌握马克思主义的基本立场观点方法。<br>
&emsp;&emsp;努力学习和掌握马克思主义中国化的理论成果。<br>
&emsp;&emsp;坚持理论联系实际的马克思主义学风。<br>
&emsp;&emsp;自觉将马克思主义内化于心外化于行。

---

### 第一章
#### 8.哲学的基本问题（P21）
&emsp;&emsp;哲学的基本问题主要包括两方面内容。一是存在和思维，物质和意识谁为本源的问题，即何者为第一性的问题，对于这一问题的不同回答形成了**唯物主义和唯心主义**两种根本对立的哲学派别，二是存在和思维，物质和意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确的反映存在人能否认识或彻底认识世界的问题，对这一问题的不同回答，产生了**可知论和不可知论**的理论分野

#### 9.意识的本质（P26）
&emsp;&emsp;意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映象。

#### 10.主观能动和客观规律性的辩证统一（P27）
&emsp;&emsp;一方面尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。<br>
&emsp;&emsp;另一方面只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

#### 11.联系的含义及特点（P32）
&emsp;&emsp;联系是指事物内部各要素之间和事物之间互相影响，互相制约，互相作用的关系。<br>
&emsp;&emsp;联系具有客观性，普遍性、多样性、条件性。

#### 12.发展的实质（P33）
&emsp;&emsp;新事物的产生和旧事物的灭亡。

#### 13.矛盾的同一性和斗争性原理及其方法论要求（P35-36）
> 本知识点考查大题目

方法论原理：<br>
&emsp;&emsp;矛盾的同一性是指矛盾着的对立面，互相依存，互相贯通的性质和趋势，有两个方面的含义，一是矛盾着的对立面，相互依存互为存在的前提并共处于一个统一个体中。<br>
&emsp;&emsp;二是矛盾着的对立面，互相贯通，在一定条件下可以互相转化。矛盾的斗争性是矛盾着的，对立面互相排斥，互相分离的性质和趋势。

方法论要求：<br>
&emsp;&emsp;矛盾的统一性和斗争性的辩证关系原理，要求我们在观察和处理问题时，必须善于把两者结合起来，既要看到矛盾双方的对立，又要看到矛盾双方的统一，在斗争中把握同一性，在同一性中把握斗争性。

#### 14.矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理及其方法论要求（P37）
> 本知识点考查大题目

方法论原理：<br>
&emsp;&emsp;矛盾的同一性是指矛盾着的对立面，互相依存，互相贯通的性质和趋势，有两个方面的含义。 <br>
&emsp;&emsp;一是矛盾着的对立面，相互依存互为存在的前提并共处于一个统一个体中。<br>
&emsp;&emsp;二是矛盾着的对立面，互相贯通，在一定条件下可以互相转化，矛盾的斗争性是矛盾着的，对立面互相排斥，互相分离的性质和趋势。

方法论要求：<br>
&emsp;&emsp;矛盾同一性和斗争性的辩证关系原理要求，我们在观察和处理问题时，必须善于把两者结合起来，在斗争性中把握同一性，在同一性中把握斗争性，既要看到矛盾双方的对立，又要看到矛盾双方的统一。

#### 15.量变质变规律及其方法论要求（P38）
> 本知识点考查大题目

方法论原理：<br>
&emsp;&emsp;第一量变是质变的必要准备；<br>
&emsp;&emsp;第二质变是量变的必然结果；<br>
&emsp;&emsp;第三量变和质变是相互渗透的；

方法论要求：<br>
&emsp;&emsp;一方面当事物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变做准备。<br>
&emsp;&emsp;另一方面当质变来临的时候要果断的不失时机的抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶。

#### 16.辩证的否定观及其方法论要求（P39）
> 本知识点考查大题目

方法论原理：<br>
&emsp;&emsp;第一否定是事物自我否定；<br>
&emsp;&emsp;第二否定是事物发展的环节；<br>
&emsp;&emsp;第三否定是新旧事物联系的环节；<br>
&emsp;&emsp;第四辩证否定的实质是扬弃。

方法论要求：<br>
&emsp;&emsp;按照否定之父定规律办事，就要求我们树立辩证的否定观，反对形而上学的肯定一切或否定一切，要对事物采取科学分析的态度，使实践活动符合事物自我否定的辩证本性，同时又要求我们正确看待事物发展的过程，既要看到道路的曲折，又要看到前途的光明。

#### 17.原因与结果（P41）
&emsp;&emsp;**原因与结果**是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴，在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。

#### 18.辩证思维能力（P50）
> 本知识点考查大题目

&emsp;&emsp;提高辩证思维能力，要求我们客观地而不是主观地联系地，而不是孤立地发展地，而不是静止的全面地而不是片面地系统地而不是零散地观察事物，把握事物的本质和发展规律，找到解决问题的方法和途径。<br>
&emsp;&emsp;以问题为向导，善于正确分析矛盾，在对立中把握统一在统一中把握对立，克服极端化，片面化，善于运用辩证思维谋划事业发展。

---

### 第二章
#### 19.实践的基本特征（P62-63）
&emsp;&emsp;实践具有客观实在性、自觉能动性、社会历史性。

#### 20.实践对认识的决定作用（P67-68）
> 本知识点考查论述题

实践是认识的来源；
&emsp;&emsp;实践是认识发展的动力；<br>
&emsp;&emsp;实践是认识的目的；<br>
&emsp;&emsp;实践是检验认识真理的唯一标准。

#### 21.两条根本对立的认识路线（P69）
> 本知识点考查大题目

&emsp;&emsp;在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：<br>
&emsp;&emsp;一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线。<br>
&emsp;&emsp;另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。

#### 22.认识的本质（P71）
&emsp;&emsp;在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：<br>
&emsp;&emsp;一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线；<br>
&emsp;&emsp;另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。

#### 23.感性认识和理性认识的辩证统一关系（P74）
> 本知识点考查论述题

&emsp;&emsp;第一理性认识依赖于感性认识；<br>
&emsp;&emsp;第二感性认识有待于发展和深化为理性认识；<br>
&emsp;&emsp;第三感性认识和理性认识相互渗透相互包含<br>
&emsp;&emsp;第四毛泽东说。我们的实践证明，感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻的感觉它。这段话形象的说明了感性认识上升为理性认识的重要性以及二者关系的交融性

#### 24.实践与认识的辩证运动规律（P77）
> 本知识点考查大题目

&emsp;&emsp;实践与认识的辩证运动是由一个感性认识到理性认识，又有理性认识，到实践的飞跃是实践认识再实践，再认识循环往复以至无穷的辩证发展过程。

#### 25.真理的一元性（P81）
&emsp;&emsp;真理的一元性是指在同一条件下，对于特定的认识客体的真理性认识**只有一个**，而不可能有多个

#### 26.真理的绝对性和相对性的含义（P81-82）
&emsp;&emsp;真理的绝对性真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性；<br>
&emsp;&emsp;真理的相对性真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的，不完善的；

#### 27.真理与谬误的辩证关系（P85）
> 本知识点考查简答题

&emsp;&emsp;第一，真理与谬误相互对立；<br>
&emsp;&emsp;第二，真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。

#### 28.实践是检验真理的唯一标准（P87）
&emsp;&emsp;实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由**真理的本性和实践的特点**决定的。

#### 29.价值的基本特性（P91-92）
&emsp;&emsp;第一，价值的主体性，价值的主体性是指价值直接与主体相联系，始终以主体为中心；<br>
&emsp;&emsp;第二，价值的客观性，价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在；<br>
&emsp;&emsp;第三，价值的多维性，价值的多维性是指每个主体的价值，关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要与会产生不同的价值；<br>
&emsp;&emsp;第四，价值的社会历史性，主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性

#### 30.价值评价的特点（P92-94）
> 本知识点考查简答题

&emsp;&emsp;第一，评价与主客体的价值关系为认识对象；<br>
&emsp;&emsp;第二，评价结果与评价主体直接相关；<br>
&emsp;&emsp;第三，评价结果的正确与否依赖于客体状态和主体需要的认识；<br>
&emsp;&emsp;第四，价值评价有科学与非科学之别。

#### 31.真理与价值在实践中的辩证统一（P95-96）
&emsp;&emsp;人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。<br>
&emsp;&emsp;任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。<br>
&emsp;&emsp;一方面价值尺度必须以真理为前提。<br>
&emsp;&emsp;另一方面人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理。

#### 32.理论创新和实践创新的良性互动（P106-107）
&emsp;&emsp;实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉；<br>
&emsp;&emsp;理论创新为实践创新提供科学的行动指南；<br>
&emsp;&emsp;努力实现理论创新与实践创新的良性互动。

---

### 第三章
#### 33.自然地理环境在人类社会生存和发展中的重要作用（P112）
&emsp;&emsp;自然地理环境是指人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。

#### 34.物质生产方式（P113）
&emsp;&emsp;物质的生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。

#### 35.社会存在和社会意识的辩证关系（P116）
> 本知识点考查简答题（有待补充）

&emsp;&emsp;社会存在和社会意识是辩证统一的，社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在

#### 36.社会意识对社会存在具有能动的反作用（P117）
&emsp;&emsp;社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现。

#### 37.生产力（P121）
&emsp;&emsp;**劳动者**是生产力中最活跃的因素

#### 38.经济基础与上层建筑的辩证关系（P127）
&emsp;&emsp;经济基础与上层建筑是辩证统一的，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，二者相互影响相互作用。

#### 39.社会形态更替的一般规律及特殊形式（P133-136）
&emsp;&emsp;社会形态的内涵；<br>
&emsp;&emsp;社会形态更替的统一性和多样性<br>
&emsp;&emsp;社会形态更替的必然性与人们的历史选择性；<br>
&emsp;&emsp;社会形态更替的前进性和曲折性。

#### 40.社会革命在社会发展中的重要作用（P148）
&emsp;&emsp;革命对社会发展起巨大作用，“革命是历史的火车头”，是社会进步和政治进步的强大推动力。社会革命是实现社会形态根体的重要手段和决定性环节。

#### 41.改革在社会历史发展中的重要作用（P149）
&emsp;&emsp;在一定社会形态总的量变过程中，当社会基本矛盾发展到一定程度带有尚未激化到引起社会革命的程度时，就需要依靠改革的途径或手段来改变与生产力不相适应的生产关系和与经济基础不相适应的上层建筑。

#### 42.科学技术在社会发展中的作用（P151-153）
> 本知识点考查大题目

&emsp;&emsp;积极作用：每一次科技革命都不同程度地引起了生产方式，生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。首先对生产方式产生了深刻影响，其次对于生活方式产生了巨大影响，最后促进了思维方式的变革。

&emsp;&emsp;消极作用：例如工业的发展带来水和空气的污染，大规模的开垦和过度放牧，造成森林和草原的生态破坏。生命科学的发展提出了涉及人自身尊严，健康，遗传以及生态安全和环境保护等方面的伦理问题，基因工程可能导致基因歧视转基因食品的安全性和基因治疗克隆技术的适用范围等问题引起了人们高度关注。互联网可以迅速广泛的传播大量有用的信息，但也存在大量垃圾信息和虚假信息，并可能侵害国家安全，企业经营秘密以及个人隐私。

&emsp;&emsp;方法论要求：正确认识和运用科学技术：一，充分发挥其积极作用，努力创造条件，将消极作用转化为积极作用。二首要的就是有合理的社会制度，保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科学技术为人类造福

#### 43.两种历史观在历史创造者问题上的对立（P153）
&emsp;&emsp;唯物史观与唯心史观的对立，在历史创造者问题上表现为**群众史观**与**英雄史观**的对立。

#### 44.人民群众在创造历史过程中的决定作用（P157）
&emsp;&emsp;人民群众是社会物质财富的创造者，人民群众是社会精神财富的创造者，人民群众是社会改革的决定力量。

#### 45.群众路线（P159）
&emsp;&emsp;一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去。

---

### 第四章
#### 46.商品及其二因素（P169-170）
&emsp;&emsp;商品是用来交换能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两因素或两种属性。<br>
&emsp;&emsp;价值是商品所持有的社会属性。

#### 47.商品价值量的决定（P171）
&emsp;&emsp;决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而是**社会必要劳动时间**。

#### 48.价值规律的表现形式（P174）
&emsp;&emsp;商品经济中价值规律的表现形式是商品的价格围绕商品的价值自发的波动。

#### 49.资本原始积累的两个途径（P186）
&emsp;&emsp;一是用暴力手段剥夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。

#### 50.资本主义生产过程的两重性（P192）
&emsp;&emsp;资本主义生产过程具有二重性：<br>
&emsp;&emsp;一方面生产物质资料的劳动过程；<br>
&emsp;&emsp;另一方面是生产剩余价值的过程及价值增值过程。

#### 51.剩余价值的含义（P193）
&emsp;&emsp;剩余价值是雇佣工人所创造的，并被资本家无偿占有的，超过劳动力价值的那部分价值，他是雇佣工人劳动价值的凝结。

#### 52.资本主义的基本矛盾（P206）
&emsp;&emsp;生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。

---

### 第五章
#### 53.资本主义发展的客观规律（P220）
&emsp;&emsp;自由竞争引起生产集中和资本集中生产集中和资本集中发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。

#### 54.金融寡头对国家机器的控制（P223）
&emsp;&emsp;金融寡头对国家机器的控制主要是通过**同政府的“个人联合”**来实现的。

#### 55.垄断价格（P224）
&emsp;&emsp;垄断价格，包括**垄断高价**和**垄断低价**两种形式。

#### 56.国家垄断资本主义的含义（P225）
&emsp;&emsp;国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本联合在一起的垄断资本主义。

#### 57.金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件（P229）
&emsp;&emsp;**金融自由化**与**金融创新**是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。

#### 58.经济全球化的表现（P235）
&emsp;&emsp;生产全球化，贸易全球化，金融全球化。

#### 59.第二次世界大战后，居主导地位的资本所有制形式（P240）
&emsp;&emsp;法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。

#### 60.第二次世界大战后资本主义发生变化的根本推动力量（P244）
&emsp;&emsp;**科学技术革命**和**生产力的发展**，是资本主义发生变化的根本推动力量

---

### 第六章
#### 61.空想社会主义发展到高级阶段的三个代表人物（P259）
&emsp;&emsp;法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。

#### 62.社会主义从理想到现实的伟大飞跃（P265）
&emsp;&emsp;十月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃。

#### 63.无产阶级是最先进最革命的阶级（P274）
&emsp;&emsp;无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。

#### 64.探索适合本国国情的发展道路（P290-291）
&emsp;&emsp;第一，探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。<br>
&emsp;&emsp;第二，探索社会主义发展道路，必须坚持从当时当地的社会历史条件出发，坚持“走自己的路”。<br>
&emsp;&emsp;第三，探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类的一切文明成果。<br>
&emsp;&emsp;发展社会主义不能照搬苏联社会主义的模式，照搬别国模式，从来不能成功，这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的真理。

---

### 第七章
#### 65.预见未来社会的方法论原则（P300-303）（多选）
&emsp;&emsp;在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向。<br>
&emsp;&emsp;在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点。<br>
&emsp;&emsp;在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识。<br>
&emsp;&emsp;立足于揭示未来社会的一般规律，而不对各种细节做具体描绘。

#### 66.共产主义社会个人消费品的分配方式（P306）
&emsp;&emsp;在共产主义社会，个人消费品的分配方式是“**各尽所能，按需分配**”。

#### 67.马克思主义追求的根本价值目标（P309）
&emsp;&emsp;**实现人的自由而全面的发展**是马克思主义追求的根本，价值目标也是共产主义社会的根本特征。

#### 68.实现共产主义是历史发展的必然（P312-313）
&emsp;&emsp;共产主义理想作为一种社会理想，是对人类社会发展规律认识的基础上，设想的社会目标。<br>
&emsp;&emsp;遗产主义理想是一定会实现的，是以前的社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展为依据的。<br>
&emsp;&emsp;社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展已经并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。