---
layout: post
title: 基于svm实现的屏幕翻译项目解析
author: Ranok
tag: [人工智能,计算机视觉,python,机器学习,爬虫]
permalink: tranlate     # 网页的路径
feature-img: assets/img/feature-img/translate.jpg # 这是一个会出现在博客文章内部的图片
thumbnail: assets/img/thumbnails/feature-img/translate.jpg # 文件路径在github还是只支持正斜杠'/'
---
<a id="go_to_top"></a>
&emsp;&emsp;不知不觉间，人工智能慢慢开始走进千家万户。无人驾驶、AI绘图、语音识别、AI聊天都是人工智能的领域。我作为一个智能的学生已经被迷得不行了，在这份热爱的支持下我完成了这份项目。虽然我的项目与当今智能技术无法比拟，但是其中运用到的机器学习模型（如`SVM`分类器）足以能够让我的项目归类到人工智能。

---
## 目录
- [目录](#目录)
- [前言](#前言)
- [项目总目标](#项目总目标)
- [正文](#正文)
  - [数据收集与数据清洗](#数据收集与数据清洗)
    - [为什么要收集数据？](#为什么要收集数据)
    - [数据收集](#数据收集)
    - [数据规范化](#数据规范化)

---

## 前言
&emsp;&emsp;此项目专用于204技术交流会使用，未经本人允许不得外传。为了更好地展示项目，所以在这里写下这篇博客。本博客面向新人，我尽可能的使用了最朴素的方式来表达我的项目技术流程以及算法思想，且文章中不会出现大量生僻难懂的术语，请放心食用。另外，此静态博客网基于[Jekyll](http://jekyllrb.com/)框架搭建，但对`Jekyll`的讨论并不在此次技术交流之列中。如果你对`Jekyll`感兴趣，随时欢迎与我讨论❤️。

&emsp;&emsp;本项目设计以及编码历时共7天，共计划分8个模块，项目大致可以划出以下几个技术分支：
- 基于opencv实现的数据清洗与预处理
- 基于svm机器学习分类器识别字母
- 基于selenium无头浏览器实现的翻译爬虫
- 使用threading线程池优化

---

> 温馨提示：如果你觉得界面配色有些刺眼，你可以点击右上角的菜单，选择使用**圆形**按钮切换主题背景。


## 项目总目标

&emsp;&emsp;实现一个可以实时读取屏幕信息，并翻译图中英文的屏幕翻译器。

&emsp;&emsp;效果展示如下图，左右分别为翻译前后的对比：

{% include aligner.html images="blog-img/translate/2.jpg,blog-img/translate/1.jpg" column=3 %}

---
## 正文

---

### 数据收集与数据清洗
---

#### 为什么要收集数据？

&emsp;&emsp;要翻译屏幕中的英文，首先要做的应该是识别出屏幕中的英文。识别的工作是交由机器学习模型实现的，但是模型并不是一开始就拥有识别英文的能力。事实上你可以将`python`所提供机器学习模型视为空壳，只有通过不断的喂养其数据，主观的告诉模型什么是对的什么是错的，在不断的训练学习之后模型才有识别的能力。机器学习因此得名“机器学习”。

&emsp;&emsp;什么？你问我为什么不直接去网上下载一个模型？<br>
&emsp;&emsp;那肯定是~~（没找到）~~想要锻炼💪自己呀！

&emsp;&emsp;一般的，一个模型的好坏主要最关键的因素是数据的优劣。数据越多越纯净就越容易训练出优秀的模型。因此数据整理的部分显的尤为重要。

---
#### 数据收集

&emsp;&emsp;模型需要识别的是屏幕中的英文，所以收集的数据也应该是印刷体的的字母图片。不过这类数据资源在网上很少能找得到，少数在[Gethub](https://www.php.cn/tool/git/413611.html)和[Kaggle](https://cloud.tencent.com/developer/news/68329)上找到的资源所训练出的模型效果都不尽人意。

&emsp;&emsp;最终还是决定，自己动手创造数据。<br>
&emsp;&emsp;首先准备好自制的52个大小写英文字母一份。
{% include aligner.html images="blog-img/translate/3.jpg" column=3 %}

&emsp;&emsp;每个字母只有一张图片用以供应模型的训练肯定是不够用的，所以应该对数据进行扩充，保证至少每个字母对应能有20张匹配的图片。这里使用到的技术是图片的**下采样**以做到图片的扩充，简单的理解就是通过对一张图片采用随机的不同程度的模糊化处理从而到多张图片。

&emsp;&emsp;其中对字母A的采样结果示意图如下：

{% include aligner.html images="blog-img/translate/4.jpg" column=3 %}

&emsp;&emsp;你问我为什么不多造几个数据，而是使用下采样扩充？<br>
&emsp;&emsp;~~（肝不够多）~~下采样得到的图片是对原有图片的衍生，同样拥有原图像的基本信息，用这样的数据进行训练不会影响模型的效果。


#### 数据规范化

&emsp;&emsp;图像数据需要最终供模型训练，而训练的接口是固定的，因此所有的数据应该有相同的规格。

&emsp;&emsp;我的做法是将数据处理成 $$ 20*20 $$ 像素的黑白图片素材使用。

---

[回到顶部](#go_to_top)