---
layout: post
title: 毛概期末整理
author: Ranok
tags: [毛概 ,期末考试]
feature-img: "assets/img/feature-img/maogai.jpg" # 这是一个会出现在博客文章内部的图片
thumbnail: "assets/img/thumbnails/feature-img/maogai.jpg" # 这是一个会出现在博客外部的图片
permalink: maogai # 这条会将该界面的URL自定义
---

&emsp;&emsp;毛概是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论的简称。学习毛概有利于刚进入大学的学生思想的转变，更好的完成大学期间学习任务，提高大学生自我素质，增加应对现实中各种挑战的能力，尽快适应新的学习生活环境，完成大学期间的各项发展任务，成为社会发展的有用之才。

---

# 前言
&emsp;&emsp;本次博客整理，针对毛概期末考试，知识点较多，请提前准备。<br>
&emsp;&emsp;其中选择题部分可以在，学习通中找到对应的答案。本博客也对此作出整理

---

# 目录

- [前言](#前言)
- [目录](#目录)
- [正文](#正文)
  - [选择题](#选择题)
    - [导论部分](#导论部分)
    - [第一章](#第一章)
    - [第二章](#第二章)
    - [第三章](#第三章)
    - [第四章](#第四章)
    - [第五章](#第五章)
    - [第六章](#第六章)
    - [第七章](#第七章)
    - [第八章](#第八章)
    - [新思想第一章](#新思想第一章)
    - [新思想第二章](#新思想第二章)
    - [新思想第三章](#新思想第三章)
    - [新思想第四章](#新思想第四章)
    - [新思想第五章](#新思想第五章)
    - [新思想第六章](#新思想第六章)
  - [大题部分](#大题部分)
    - [1.马克思主义中国化时代化的科学内涵及其三层意思※](#1马克思主义中国化时代化的科学内涵及其三层意思)
    - [2 马克思主义中国化时代化的原因※](#2-马克思主义中国化时代化的原因)
    - [3 马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系※](#3-马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系)
    - [4 近代中国社会的性质、主要矛盾※](#4-近代中国社会的性质主要矛盾)
    - [5 过渡时期社会的性质、经济成分、阶级构成和主要矛盾※](#5-过渡时期社会的性质经济成分阶级构成和主要矛盾)
    - [6 社会主义改造的历史经验※](#6-社会主义改造的历史经验)
    - [7 社会主义改造完成后社会主要矛盾※](#7-社会主义改造完成后社会主要矛盾)
    - [8 社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训※](#8-社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训)
    - [9 中国特色社会主义进入新时代的社会主要矛盾※](#9-中国特色社会主义进入新时代的社会主要矛盾)
    - [10 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓※](#10-邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓)
    - [11 4.	社会主义的本质※](#11-4社会主义的本质)
    - [12 “三个代表”重要思想回答的重大问题和核心观点及其关系※](#12-三个代表重要思想回答的重大问题和核心观点及其关系)
    - [13 科学发展观回答的重大问题和科学内涵※](#13-科学发展观回答的重大问题和科学内涵)
    - [14 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题※](#14-习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题)
    - [15 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位※](#15-习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位)
    - [16 中国式现代化的内涵、中国特色和本质要求※](#16-中国式现代化的内涵中国特色和本质要求)
    - [17 新发展格局的内涵，构建新发展格局的意义和重点任务※](#17-新发展格局的内涵构建新发展格局的意义和重点任务)

---
# 正文

## 选择题

### 导论部分
1
【单选题】马克思主义中国化的第一个理论成果是（ ）。

    A、毛泽东思想
    B、邓小平理论
    C、“三个代表”重要思想
    D、科学发展观

正确答案： A


2
【单选题】马克思主义中国化的命题是（ ）提出的。

    A、马克思
    B、列宁
    C、毛泽东
    D、邓小平

正确答案： C


3
【单选题】在毛泽东思想的指导下，党领导人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，中华民族从此（ ）了。

    A、站起来
    B、富起来
    C、强起来
    D、大起来

正确答案： A


4
【单选题】100年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题（ ）。

    A、实现民族独立、人民解放
    B、实现中华民族伟大复兴
    C、实现现代化
    D、实现共同富裕

正确答案： B


5
【单选题】马克思主义中国化最新成果是（ ）。

    A、邓小平理论
    B、“三个代表”重要思想
    C、科学发展观
    D、习近平新时代中国特色社会主义思想

正确答案： D


1
【多选题】马克思主义中国化的原因包括（ ）。

    A、解决中国实际问题的客观需要
    B、马克思主义理论发展的内在要求
    C、马克思主义理论提供了解决中国问题的现成答案
    D、马克思主义只能在中国发展

正确答案： AB


2
【多选题】马克思主义中国化的两大理论成果是（ ）。

    A、毛泽东思想
    B、邓小平理论
    C、中国特色社会主义理论体系
    D、习近平新时代中国特色社会主义思想

正确答案： AC


3
【多选题】中国特色社会主义理论体系包括（ ）。

    A、邓小平理论
    B、“三个代表”重要思想
    C、科学发展观
    D、习近平新时代中国特色社会主义思想

正确答案： ABCD


4
【多选题】中国共产党百年创造的伟大成就是（ ）。

    A、创造了新民主主义革命的伟大成就
    B、创造了社会主义革命和建设的伟大成就
    C、创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就
    D、创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就

正确答案： ABCD


5
【多选题】学习本课程的目的是（ ）。

    A、准确把握马克思主义中国化进程中形成的理论成果
    B、深刻认识中国共产党领导人民进行的革命、建设、改革的历史进程、历史变革、历史成就
    C、透彻理解中国共产党在新时代坚持的基本理论、基本路线、基本方略
    D、切实提升运用马克思主义立场、观点和方法认识问题、分析问题和解决问题能力

正确答案： ABCD


---

### 第一章

1
【单选题】毛泽东思想形成的时代背景是（ ）。

    A、和平与发展
    B、战争与革命
    C、改革开放
    D、信息革命

正确答案： B

2
【单选题】毛泽东思想形成的实践基础是（ ）。

    A、党领导的革命和建设的实践
    B、党领导的改革开放
    C、党领导的新民主主义革命
    D、党领导的社会主义建设

正确答案： A

3
【单选题】把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章是在（ ）。

    A、中共六大
    B、中共七大
    C、中共八大
    D、中共九大

正确答案： B


4
【单选题】毛泽东思想围绕的主题是（ ）。

    A、中国革命和建设
    B、中国改革开放
    C、中国特色社会主义建设
    D、中华民族伟大复兴

正确答案： A


5
【单选题】党的根本工作路线是（ ）。

    A、实事求是
    B、群众路线
    C、独立自主
    D、为人民服务

正确答案： B



1
【多选题】毛泽东思想是（ ）。

    A、马克思主义中国化的第一个理论成果
    B、马克思列宁主义在中国的运用和发展
    C、关于中国革命和建设的正确理论原则和经验总结
    D、中国共产党集体智慧的结晶

正确答案： ABCD


2
【多选题】毛泽东思想的主要内容包括新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论，还有（ ）。

    A、革命军队建设和军事战略的理论
    B、政策和策略的理论
    C、思想政治工作和文化工作的理论
    D、党的建设理论

正确答案： ABCD


3
【多选题】毛泽东的哲学著作有（ ）。

    A、《反对本本主义》
    B、《实践论》
    C、《矛盾论》
    D、《人的正确思想是从哪里来的？》

正确答案： ABCD


4
【多选题】毛泽东思想活的灵魂包括（ ）。

    A、实事求是
    B、群众路线
    C、独立自主
    D、与时俱进

正确答案： ABC


5
【多选题】关于毛泽东的评价正确的是（ ）。

    A、毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家
    B、毛泽东晚年犯了严重错误，他的错误是第一位的，功绩是第二位的
    C、他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展做出了不可磨灭的贡献
    D、他对中国革命的功绩远远大于他的过失

正确答案： ACD

---

### 第二章

1
【单选题】新民主主义革命的性质是（ ）。

    A、无产阶级社会主义革命
    B、资产阶级民主主义革命
    C、农民革命
    D、土地革命

正确答案： B


2
【单选题】新民主主义国家的国体是（ ）。

    A、资产阶级专政
    B、无产阶级专政
    C、人民民主专政
    D、各革命阶级联合专政

正确答案： D


3
【单选题】近代中国革命斗争的主要形式是（ ）。

    A、工人罢工
    B、商人罢市
    C、学生罢课
    D、武装斗争

正确答案： D


4
【单选题】新民主主义革命时期加强党的建设，必须把（ ）放在首位。

    A、思想建设
    B、组织建设
    C、作风建设
    D、制度建设

正确答案： A


5
【单选题】新民主主义革命的道路是（ ）。

    A、城市包围农村，武装夺取政权
    B、农村包围城市，武装夺取政权
    C、城市包围农村，和平夺取政权
    D、农村包围城市，和平夺取政权

正确答案： B



1
【多选题】新民主主义革命的对象包括（ ）。

    A、帝国主义
    B、封建主义
    C、民族资本主义
    D、官僚资本主义

正确答案： ABD


2
【多选题】新民主主义革命的动力包括（ ）。

    A、无产阶级
    B、农民阶级
    C、城市小资产阶级
    D、民族资产阶级

正确答案： ABCD


3
【多选题】近代中国无产阶级的特殊优点有（ ）。

    A、富于组织纪律性
    B、革命最坚决最彻底
    C、分布集中，便于组织和团结
    D、和农民有天然联系，便于结成工农联盟

正确答案： BCD


4
【多选题】新民主主义的经济纲领是（ ）。

    A、没收封建地主阶级的土地归农民所有
    B、没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
    C、没收民族工商业
    D、保护民族工商业

正确答案： ABD


5
【多选题】新民主主义革命的三大法宝是（ ）。

    A、统一战线
    B、武装斗争
    C、党的建设
    D、土地革命

正确答案： ABC


---

### 第三章


1
【单选题】过渡时期我国社会的性质是（ ）。

    A、半殖民地半封建社会
    B、新民主主义社会
    C、资本主义社会
    D、社会主义社会

正确答案： B


2
【单选题】新民主主义社会的主要矛盾是（ ）。

    A、地主阶级和农民阶级矛盾
    B、资产阶级和无产阶级矛盾
    C、无产阶级和小资产阶级矛盾
    D、农民阶级和小资产阶级矛盾

正确答案： B


3
【单选题】中国共产党在过渡时期总路线的主体是（ ）。

    A、实现国家的社会主义工业化
    B、实现国家对农业的社会主义改造
    C、实现国家对手工业的社会主义改造
    D、实现国家对资本主义工商业的社会主义改造

正确答案： A


4
【单选题】我国农业社会主义改造的道路是（ ）。

    A、直接没收
    B、和平赎买
    C、互助合作
    D、自愿上交

正确答案： C


5
【单选题】社会主义制度在中国确立的标志是（ ）。

    A、1949年新中国成立
    B、1952年民主革命任务完成
    C、1954年《中华人民共和国宪法》颁布
    D、1956年底社会主义改造基本完成

正确答案： D



1
【多选题】新民主主义社会的阶级构成是（ ）。

    A、工人阶级
    B、农民阶级
    C、小资产阶级
    D、民族资产阶级

正确答案： ABCD


2
【多选题】我国农业社会主义改造步骤有（ ）。

    A、农业生产互助组
    B、初级农业生产合作社
    C、高级农业生产合作社
    D、社会主义集体农庄

正确答案： ABC


3
【多选题】我国能够采取赎买的方式对资本主义工商业进行和平改造的原因有（ ）。

    A、在社会主义革命阶段，民族资产阶级既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
    B、中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系
    C、我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权
    D、建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉

正确答案： ABCD


4
【多选题】我国社会主义改造的历史经验有（ ）。

    A、社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
    B、采取积极引导、逐步过渡的方式
    C、用和平方法进行改造
    D、走互助合作的道路

正确答案： ABC


5
【多选题】1956年底，我国社会主义改造基本完成，标志着（ ）。

    A、社会主义制度在我国已经确立
    B、我国进入了社会主义初级阶段
    C、我国步入了社会主义改革时期
    D、我国实现了新民主主义向社会主义过渡

正确答案： ABD


---

### 第四章
1
【单选题】毛泽东在《论十大关系》中提出社会主义建设的基本方针是（ ）。

    A、多快好省地建设社会主义
    B、以经济建设为中心
    C、以阶级斗争为纲
    D、调动一切积极因素为社会主义事业服务

正确答案：D

2
【单选题】我国社会主义社会基本矛盾性质是（ ）。

    A、对抗性的矛盾
    B、非对抗性的矛盾
    C、适应性的矛盾
    D、非适应性的矛盾

正确答案：B

3
【单选题】毛泽东指出，解决人民内部矛盾的方法是（ ）。

    A、民主方法
    B、专政方法
    C、法律制裁方法
    D、劳动改造方法

正确答案：A

4
【单选题】毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是（ ）。

    A、阶级斗争
    B、革命
    C、正确处理人民内部矛盾
    D、经济建设

正确答案：C

5
【单选题】中国共产党强调，我国实现四个现代化关键在于（ ）。

    A、农业现代化
    B、工业现代化
    C、国防现代化
    D、科学技术现代化

正确答案：D

1
【多选题】我国社会主义社会存在两类不同性质矛盾是指（ ）。

    A、主要矛盾
    B、基本矛盾
    C、敌我矛盾
    D、人民内部矛盾

正确答案：CD

2
【多选题】处理人民内部矛盾的民主方法有（ ）。

    A、讨论的方法
    B、批评的方法
    C、说服教育的方法
    D、强迫劳动的方法

正确答案：ABC

3
【多选题】毛泽东关于走中国工业化道路的思想包括（ ）。

    A、把重工业作为我国经济建设的重点
    B、必须充分注意发展农业和轻工业
    C、以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针
    D、一整套“两条腿走路”的工业化发展思路

正确答案：ABCD

4
【多选题】毛泽东提出，社会主义可以分为两个阶段（ ）。

    A、不发达的社会主义
    B、比较发达的社会主义
    C、社会主义初级阶段
    D、社会主义高级阶段

正确答案：AB

5
【多选题】我国社会主义建设道路初步探索的意义有（ ）。

    A、巩固和发展了我国的社会主义制度
    B、为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
    C、丰富了科学社会主义的理论和实践
    D、为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴

正确答案：ABCD

---

### 第五章

1
【单选题】当今时代主题是（ ）。

    A、和平与发展
    B、战争与革命
    C、改革与开放
    D、创新与变革

正确答案：A

2
【单选题】我国发展新的历史方位是（ ）。

    A、中国特色社会主义进入了新时代
    B、中国特色社会主义进入了新阶段
    C、中国特色社会主义进入了新时期
    D、中国特色社会主义进入了新征程

正确答案：A

3
【单选题】中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础是（ ）。

    A、党领导的新民主主义革命
    B、党领导的社会主义改造
    C、党领导的社会主义建设
    D、党领导的改革开放和社会主义现代化建设

正确答案：D


4
【单选题】提出了“建设有中国特色的社会主义”的重大命题是（ ）。

    A、毛泽东
    B、邓小平
    C、江泽民
    D、胡锦涛

正确答案：B

5
【单选题】（ ）把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想。

    A、党的十七大
    B、党的十八大
    C、党的十九大
    D、党的二十大

正确答案：C

1
【多选题】百年未有之大变局是指（ ）。

    A、当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整
    B、全球治理体系正在发生深刻变革
    C、国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化
    D、世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势

正确答案：ABCD


2
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想回答的时代课题是（ ）。

    A、什么是马克思主义中国化时代化，怎样推进马克思主义中国化时代化
    B、新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
    C、建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
    D、建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

正确答案：BCD

3
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容是（ ）。

    A、“十个明确”
    B、“十四个坚持”
    C、“十三个方面成就”
    D、“十个结合”

正确答案：ABC

4
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位是（ ）。

    A、当代中国马克思主义、21世纪马克思主义
    B、中华文化和中国精神的时代精华
    C、中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
    D、实现中华民族伟大复兴的行动指南

正确答案：ABCD


5
【多选题】中国特色社会主义理论体系是（ ）。

    A、马克思主义中国化时代化的重大理论成果
    B、全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
    C、坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
    D、全面推进中华民族伟大复兴的根本指针

正确答案：ABCD

---

### 第六章

1
【单选题】邓小平理论回答的首要的基本理论问题是（ ）。

    A、什么是马克思主义中国化，怎样马克思主义中国化
    B、什么是社会主义，怎样建设社会主义
    C、建设什么样的党，怎样建设党
    D、实现什么样的发展，怎样发展

正确答案： B


2
【单选题】邓小平理论的精髓是（ ）。

    A、解放思想、实事求是
    B、与时俱进、求真务实
    C、改革开放、自力更生
    D、发展生产、共同富裕

正确答案： A


3
【单选题】社会主义的根本任务是（ ）。

    A、消灭剥削
    B、改革开放
    C、发展生产力
    D、实现共同富裕

正确答案： C


4
【单选题】社会主义社会发展的直接动力是（ ）。

    A、革命
    B、创新
    C、开放
    D、改革

正确答案： D


5
【单选题】中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（ ）。

    A、邓小平理论
    B、“三个代表”重要思想
    C、科学发展观
    D、习近平新时代中国特色社会主义思想

正确答案： A



1
【多选题】社会主义的本质是（ ）。

    A、解放生产力，发展生产力
    B、消灭剥削，消除两极分化
    C、最终达到共同富裕
    D、按劳分配

正确答案： ABC


2
【多选题】党在社会主义初级阶段的基本路线中“两个基本点”是指（ ）。

    A、坚持党的领导
    B、坚持四项基本原则
    C、坚持改革开放
    D、坚持独立自主，自力更生

正确答案： BC


3
【多选题】邓小平提出的“三步走”发展战略是（ ）。

    A、从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题
    B、从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平
    C、到建党一百周年时，全面建成小康社会
    D、到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化

正确答案： ABD


4
【多选题】社会主义市场经济理论的要点有（ ）。

    A、计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义
    B、计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来
    C、市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，但它和不同社会制度结合具有不同的性质
    D、计划经济是社会主义的基本特征，市场经济是资本主义特有的东西

正确答案： ABC


5
【多选题】邓小平提出的“两手抓”的思想有（ ）。

    A、一手抓工业，一手抓农业
    B、一手抓物质文明，一手抓精神文明
    C、一手抓建设，一手抓法制
    D、一手抓改革开放，一手抓惩治腐败

正确答案： BCD

---

### 第七章


1
【单选题】“三个代表”重要思想回答的重大问题是（ ）。

    A、什么是马克思主义中国化，怎样马克思主义中国化
    B、什么是社会主义，怎样建设社会主义
    C、建设什么样的党，怎样建设党
    D、实现什么样的发展，怎样发展

正确答案： C


2
【单选题】党执政兴国的第一要务是（ ）。

    A、发展
    B、改革
    C、开放
    D、创新

正确答案： A


3
【单选题】党的十四大确立了我国经济体制改革的目标是（ ）。

    A、建立公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济制度
    B、实行按劳分配为主体，多种分配方式并存的收入分配制度
    C、建立完善的社会保障体系
    D、建立社会主义市场经济体制

正确答案： D


4
【单选题】党领导人民治理国家的基本方略是（ ）。

    A、依法治国
    B、以德治国
    C、依人治国
    D、以仁治国

正确答案： A


5
【单选题】标志着我国对外开放进入了一个新的阶段是（ ）。

    A、创办经济特区
    B、加入世界贸易组织
    C、建立自贸区
    D、建立自由港

正确答案： B



1
【多选题】“三个代表”重要思想的核心观点是（ ）。

    A、始终代表中国先进生产力的发展要求
    B、始终代表中国先进文化的前进方向
    C、始终代表中国最广大人民的根本利益
    D、始终代表发展中国家利益

正确答案： ABC


2
【多选题】正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，要（ ）。

    A、把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来
    B、把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点
    C、在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定
    D、坚持发展是第一要务，为了发展可以牺牲稳定

正确答案： ABC


3
【多选题】党的十五大把“三步走”战略的第三步进一步具体化，提出了三个阶段性目标是（ ）。

    A、21世纪第一个10年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加富裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制
    B、到建党100周年时，全面建成小康社会
    C、到建党100周年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善
    D、到21世纪中叶新中国成立100周年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家

正确答案： ACD


4
【多选题】在党的十六大报告中，江泽民把社会主义（ ）一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基本目标。

    A、物质文明
    B、政治文明
    C、社会文明
    D、精神文明

正确答案： ABD


5
【多选题】江泽民提出领导干部要“三讲”，是指（ ）。

    A、讲纪律
    B、讲学习
    C、讲政治
    D、讲正气

正确答案： BCD

---

### 第八章



1
【单选题】科学发展观回答的重大问题是（ ）。

    A、什么是马克思主义中国化，怎样马克思主义中国化
    B、什么是社会主义，怎样建设社会主义
    C、建设什么样的党，怎样建设党
    D、实现什么样的发展，怎样发展

正确答案： D


2
【单选题】科学发展观的核心立场是（ ）。

    A、发展
    B、以人为本
    C、全面协调可持续
    D、统筹兼顾

正确答案： B


3
【单选题】转变经济发展方式的重大战略决策（ ）。

    A、实施创新驱动发展战略
    B、全面深化经济体制改革
    C、促进区域协调发展
    D、推动城乡发展一体化

正确答案： A


4
【单选题】社会主义民主政治的本质和核心要求（ ）。

    A、党的领导
    B、人民当家作主
    C、依法治国
    D、自由人权

正确答案： B


5
【单选题】（ ）是中国特色社会主义的本质属性。

    A、繁荣富强
    B、民主法治
    C、社会和谐
    D、生态优美

正确答案： C



1
【多选题】科学发展观的基本要求是（ ）。

    A、全面
    B、共享
    C、协调
    D、可持续

正确答案： ACD


2
【多选题】社会主义核心价值体系的基本内容包括（ ）。

    A、马克思主义指导思想
    B、中国特色社会主义共同理想
    C、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
    D、社会主义荣辱观

正确答案： ABCD


3
【多选题】构建社会主义和谐社会的总要求是（ ）。

    A、民主法治、公平正义
    B、诚信友爱、充满活力
    C、安定有序、人与自然和谐相处
    D、共建共享

正确答案： ABC


4
【多选题】建设社会主义生态文明必须树立的生态文明理念有（ ）。

    A、改造自然
    B、尊重自然
    C、顺应自然
    D、保护自然

正确答案： BCD


5
【多选题】新形势下，党面临的考验有（ ）。

    A、执政考验
    B、改革开放考验
    C、市场经济考验
    D、外部环境考验

正确答案： ABCD


---

### 新思想第一章


1
【单选题】马克思主义中国化时代化的最新理论成果是（ ）。

    A、邓小平理论
    B、“三个代表”重要思想
    C、科学发展观
    D、习近平新时代中国特色社会主义思想

正确答案： D


2
【单选题】新时代我国社会主要矛盾是（ ）。

    A、人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
    B、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
    C、人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
    D、人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

正确答案： D


3
【单选题】习近平新时代中国特色社会主义思想始终坚持以（ ）为中心。

    A、经济
    B、人民
    C、发展
    D、改革

正确答案： B


4
【单选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者是（ ）。

    A、习近平
    B、江泽民
    C、胡锦涛
    D、邓小平

正确答案： A


5
【单选题】（ ）把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想。

    A、党的十七大
    B、党的十八大
    C、党的十九大
    D、党的二十大

正确答案： C



1
【多选题】坚持和发展中国特色社会主义的总任务是（ ）。

    A、实现社会主义现代化
    B、实现中华民族伟大复兴
    C、实现共同富裕
    D、实现全面小康

正确答案： AB


2
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想回答的时代课题是（ ）。

    A、什么是马克思主义中国化时代化，怎样推进马克思主义中国化时代化
    B、新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
    C、建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
    D、建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党

正确答案： BCD


3
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容包括（ ）。

    A、“十个明确”
    B、“十四个坚持”
    C、“十三个方面成就”
    D、“三个务必”

正确答案： ABC


4
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论是（ ）。

    A、必须坚持人民至上和自信自立
    B、必须坚持守正创新和问题导向
    C、必须坚持改革开放和独立自主
    D、必须坚持系统观念和胸怀天下

正确答案： ABD


5
【多选题】习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位是（ ）。

    A、当代中国马克思主义、21世纪马克思主义
    B、中国特色社会主义理论体系的开篇之作
    C、中华文化和中国精神的时代精华
    D、实现中华民族伟大复兴的行动指南

正确答案： ACD

---

### 新思想第二章


1
【单选题】从2020年到2035年，我国发展目标是（ ）。

    A、解决温饱问题
    B、全面建成小康社会
    C、基本实现现代化
    D、建成社会主义现代化强国

正确答案： C


2
【单选题】决定当代中国命运的关键一招是（ ）。

    A、实现国家统一
    B、党的自我革命
    C、改革开放
    D、全面依法治国

正确答案： C


3
【单选题】全面深化改革要坚持的原则是（ ）。

    A、坚持和完善中国特色社会主义制度
    B、坚持党对改革的集中统一领导
    C、坚持人民立场
    D、坚持社会主义市场经济改革方向

正确答案： B


4
【单选题】（ ）是伟大的自我革命。

    A、全面建设社会主义现代化国家
    B、全面深化改革
    C、全面依法治国
    D、全面从严治党

正确答案： D


5
【单选题】全面从严治党，要把（ ）摆在首位。

    A、政治建设
    B、思想建设
    C、组织建设
    D、作风建设

正确答案： A



1
【多选题】“四个全面”战略布局中战略举措是（ ）。

    A、全面深化改革
    B、全面依法治国
    C、全面从严治党
    D、全面建设社会主义现代化国家

正确答案： ABC


2
【多选题】全面深化改革的总目标是（ ）。

    A、完善和发展中国特色社会主义制度
    B、推进国家治理体系和治理能力现代化
    C、建立完善的社会主义市场经济体制
    D、建立完善的社会治理体制

正确答案： AB


3
【多选题】全面依法治国的总目标是（ ）。

    A、完善和发展中国特色社会主义制度
    B、推进国家治理体系和治理能力现代化
    C、建设中国特色社会主义法治体系
    D、建设社会主义法治国家

正确答案： CD


4
【多选题】走中国特色社会主义法治道路（ ）。

    A、是学习西方先进法治经验的必然结果
    B、是历史的必然结论
    C、是由我国社会主义国家性质所决定的
    D、是立足我国基本国情的必然选择

正确答案： BCD


5
【多选题】中国特色社会主义法治道路的核心要义是（ ）。

    A、坚持党的领导
    B、坚持中国特色社会主义制度
    C、维护公平正义
    D、贯彻中国特色社会主义法治理论

正确答案： ABD

---

### 新思想第三章



1
【单选题】新发展格局是指（ ）。

    A、以国内大循环为主体、以国际大双循环为辅助
    B、以国际大循环为主体、以国内大双循环为辅助
    C、以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
    D、以国际大循环为主体、国内国际双循环相互促进

正确答案： C


2
【单选题】我国的根本政治制度是（ ）。

    A、人民代表大会制度
    B、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
    C、民族区域自治制度
    D、基层群众自治制度

正确答案： A


3
【单选题】（ ）是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。

    A、选举民主
    B、协商民主
    C、人民民主
    D、全面民主

正确答案： B


4
【单选题】（ ）是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。

    A、道路自信
    B、理论自信
    C、制度自信
    D、文化自信

正确答案： D


5
【单选题】我国社会建设的重点是（ ）。

    A、保障和改善民生
    B、创新社会管理
    C、建设平安中国
    D、建设美丽中国

正确答案： A



1
【多选题】我国进入了新发展阶段的依据是（ ）。

    A、从理论依据来看，新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段
    B、从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
    C、从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
    D、从国际比较来看，我国已经进入世界发达国家行列

正确答案： ABC


2
【多选题】新时代爱国统一战线的组成包括（ ）。

    A、全体社会主义劳动者
    B、社会主义事业的建设者
    C、拥护社会主义的爱国者
    D、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者

正确答案： ABCD


3
【多选题】社会主义核心价值观的基本内容是（ ）。

    A、富强、民主、文明、和谐
    B、自由、平等、公正、法治
    C、自强、弘毅、求是、拓新
    D、爱国、敬业、诚信、友善

正确答案： ABD


4
【多选题】经济发展与改善民生的关系是（ ）。

    A、经济发展是改善民生的前提
    B、抓民生可以促进经济发展
    C、经济发展为改善民生提供物质基础
    D、改善民生是经济发展的目的

正确答案： ABCD


5
【多选题】关于绿水青山就是金山银山理解正确的是（ ）。

    A、阐述了经济发展和生态环境保护的关系
    B、揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理
    C、绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富
    D、保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益

正确答案： ABCD

---

### 新思想第四章


1
【单选题】（ ）是安邦定国的重要基石。

    A、社会和谐
    B、国家安全
    C、民族团结
    D、国家统一

正确答案： B


2
【单选题】总体国家安全观是（ ）提出的。

    A、邓小平
    B、江泽民
    C、胡锦涛
    D、习近平

正确答案： D


3
【单选题】维护国家安全和社会安定的根本保证是（ ）。

    A、坚持推进国家安全体系和能力现代化
    B、坚持统筹发展和安全
    C、坚持党对国家安全工作的绝对领导
    D、坚持中国特色国家安全道路

正确答案： C


4
【单选题】坚持总体国家安全观，要以（ ）为宗旨。

    A、人民安全
    B、政治安全
    C、经济安全
    D、文化安全

正确答案： A


5
【单选题】坚持总体国家安全观，把（ ）放在首要位置。

    A、人民安全
    B、政治安全
    C、经济安全
    D、文化安全

正确答案： B



1
【多选题】关于总体国家安全观理解正确的是（ ）。

    A、关键在“总体”
    B、强调打总体战
    C、突出的是大安全理念
    D、强调科学统筹

正确答案： ABCD


2
【多选题】中华优秀传统文化中蕴含着丰富的国家安全战略思想有（ ）。

    A、安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱
    B、民为邦本，本固邦宁
    C、内事文而和，外事武而义
    D、亲人善邻，国之宝也

正确答案： ABCD


3
【多选题】做好国家安全工作要加强科学统筹，做到（ ）。

    A、统筹发展和安全
    B、统筹开放和安全
    C、统筹传统安全和非传统安全
    D、统筹自身安全和共同安全

正确答案： ABCD


4
【多选题】政治安全的核心是政权安全和制度安全，最根本的就是（ ）。

    A、维护中国共产党的领导和执政地位
    B、维护中国特色社会主义制度
    C、维护国家主权和安全
    D、维护最广大人民的根本利益

正确答案： AB


5
【多选题】总体国家安全观是（ ）。

    A、党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想
    B、马克思主义国家安全理论中国化的最新成果
    C、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
    D、新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南

正确答案： ABCD

---
### 新思想第五章

1
【单选题】中国坚持以（ ）为底线维护国家主权、安全、发展利益。

    A、国际责任
    B、国家核心利益
    C、世界和平
    D、独立自主

正确答案： B


2
【单选题】中国坚持以（ ）为理念引领全球治理体系改革。

    A、平等互信
    B、合作共赢
    C、公平正义
    D、相互尊重

正确答案： C


3
【单选题】中国坚持以（ ）为原则推动“一带一路”建设。

    A、共商共建共享
    B、互利共赢
    C、公平正义
    D、独立自主

正确答案： A


4
【单选题】中国外交政策的宗旨是（ ）。

    A、维护世界和平和促进共同发展
    B、维护国家主权和利益
    C、建立国际政治经济新秩序
    D、反对霸权主义和强权政治

正确答案： A


5
【单选题】“一带一路”倡议是（ ）提出的。

    A、邓小平
    B、江泽民
    C、胡锦涛
    D、习近平

正确答案： D



1
【多选题】习近平外交思想是（ ）。

    A、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
    B、马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
    C、以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
    D、新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南

正确答案： ABCD


2
【多选题】新型国际关系“新”在（ ）。

    A、共建共享
    B、相互尊重
    C、公平正义
    D、合作共赢

正确答案： BCD


3
【多选题】构建人类命运共同体的核心是（ ）。

    A、政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路
    B、安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义
    C、经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
    D、文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越
    E、生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园

正确答案： ABCDE


4
【多选题】“一带一路”是指（ ）。

    A、“丝绸之路经济带”
    B、“21世纪海上丝绸之路”
    C、长江经济带
    D、中欧铁路

正确答案： AB


5
【多选题】丝绸之路精神的核心是（ ）。

    A、和平合作
    B、开放包容
    C、互学互鉴
    D、互利共赢

正确答案： ABCD

---

### 新思想第六章


1
【单选题】中国特色社会主义最本质的特征是（ ）。

    A、党的领导
    B、人民当家作主
    C、依法治国
    D、社会和谐

正确答案： A


2
【单选题】中国特色社会主义制度的最大优势是（ ）。

    A、人民当家作主
    B、协商民主
    C、党的领导
    D、法律面前人人平等

正确答案： C


3
【单选题】我国最高政治领导力量是（ ）。

    A、全国人民代表大会
    B、中国共产党
    C、国务院
    D、中国人民政治协商会议

正确答案： B


4
【单选题】实现中华民族伟大复兴关键在（ ）。

    A、改革开放
    B、依法治国
    C、以人民为中心
    D、党

正确答案： D


5
【单选题】我国的根本领导制度是（ ）。

    A、党的领导制度
    B、人民代表大会制度
    C、民族区域自治制度
    D、基层群众自治制度

正确答案： A



1
【多选题】中国共产党的性质是（ ）。

    A、中国工人阶级的先锋队
    B、中国人民先锋队
    C、中华民族的先锋队
    D、全体中国人的先锋队

正确答案： ABC


2
【多选题】党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是因为（ ）。

    A、中国特色社会主义制度是党领导人民创建的
    B、党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障
    C、中国特色社会主义制度本身固有的
    D、党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源

正确答案： ABD


3
【多选题】党的领导决策核心是（ ）。

    A、中央委员会
    B、中央政治局
    C、中央政治局常委会
    D、全国代表大会

正确答案： ABC


4
【多选题】党是最高政治领导力量，原因是（ ）。

    A、与生俱来的
    B、由国家性质所决定的
    C、由国家宪法所确立的
    D、被中国革命、建设、改革伟大实践所证明的

正确答案： BCD


5
【多选题】民主和集中的关系是（ ）。

    A、两者互为条件、相辅相成、缺一不可
    B、两者互为前提、相互促进
    C、民主是正确集中的前提和基础
    D、集中是民主的必然要求和归宿

正确答案： ACD

---

## 大题部分

### 1.马克思主义中国化时代化的科学内涵及其三层意思※

&nbsp;&nbsp;（1）内涵：<br>
&nbsp;&nbsp;马克思主义中国化时代化就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

&nbsp;&nbsp;（2）三层意思：<br>
&nbsp;&nbsp;①运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。<br>
&nbsp;&nbsp;②总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。<br>
&nbsp;&nbsp;③运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀.<br>
&nbsp;&nbsp;传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

### 2 马克思主义中国化时代化的原因※

&nbsp;&nbsp;一是马克思主义理论本身发展的内在要求<br>
&nbsp;&nbsp;二是解决中国实际问题的客观需要。

---

### 3 马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系※

&nbsp;&nbsp;（1）理论成果：在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。（分为毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系两个大类）

&nbsp;&nbsp;（2）关系：马克思主义中国化时代化的理论成果是--脉相承又与时俱进的关系。
①一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。<br>
②另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。<br>
③毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马克思列宁主义在中国的发展和运用，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库<br>

---

### 4 近代中国社会的性质、主要矛盾※
&nbsp;&nbsp;①近代中国社会的性质：半殖民地半封建社会<br>
&nbsp;&nbsp;②主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。

---

### 5 过渡时期社会的性质、经济成分、阶级构成和主要矛盾※
&nbsp;&nbsp;①社会性质：新民主主义社会<br>
&nbsp;&nbsp;②经济成分：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济(个体经济向社会主义集体经济过渡的形式)、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济、国家资本主义经济(私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式)<br>
&nbsp;&nbsp;③阶级构成：中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级、其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。<br>
&nbsp;&nbsp;④主要矛盾：三种基本经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾集中表现为社会主义和资本主义两条道路，工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾

---

### 6 社会主义改造的历史经验※
&nbsp;&nbsp;第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举<br>
&nbsp;&nbsp;第二，采取积极引导，逐步过渡的方式<br>
&nbsp;&nbsp;第三，用和平方法进行改造

---

### 7 社会主义改造完成后社会主要矛盾※
&nbsp;&nbsp;人民对于经济文化迅速发展的需要，同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

---

### 8 社会主义建设道路初步探索的意义和经验教训※

&nbsp;&nbsp;（1）初步探索的意义:<br>
&nbsp;&nbsp;①巩固和发展了我国的社会主义制度。<br>
&nbsp;&nbsp;②为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。<br>
&nbsp;&nbsp;③丰富了科学社会主义的理论和实践。

&nbsp;&nbsp;（2）经验教训:<br>
&nbsp;&nbsp;①必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。<br>
&nbsp;&nbsp;②必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。<br>
&nbsp;&nbsp;③必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。<br>
&nbsp;&nbsp;④必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。<br>
&nbsp;&nbsp;⑤必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。<br>
&nbsp;&nbsp;⑥必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

---

### 9 中国特色社会主义进入新时代的社会主要矛盾※

&nbsp;&nbsp;人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

---

### 10 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓※

&nbsp;&nbsp;首要的基本的理论问题是：在中国这样一个经济文化比较落后的国家，建设什么样的社会主义，怎样建设社会主义是一个首要的基本的理论问题
精髓：解放思想，实事求是，是邓小平理论的精髓

---

### 11 4.	社会主义的本质※
&nbsp;&nbsp;社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕<br>

---

### 12 “三个代表”重要思想回答的重大问题和核心观点及其关系※

&nbsp;&nbsp;①三个代表重要思想回答的重大问题是建设什么样的党？怎样建设党的问题

&nbsp;&nbsp;②核心观点：我们党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益

&nbsp;&nbsp;③关系：代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益是统一的，整体相互关系相互促进发展先进生产力是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础条件，人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量，不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。(不确定)

---

### 13 科学发展观回答的重大问题和科学内涵※

&nbsp;&nbsp;科学发展观回答的重大问题是:实现什么样的发展，怎样进行发展的问题

&nbsp;&nbsp;科学内涵：<br>
&nbsp;&nbsp;一，推动经济社会发展是科学发展观的第一要义<br>
&nbsp;&nbsp;二，以人为本是科学发展观的核心立场<br>
&nbsp;&nbsp;三，全面协调可持续是科学发展观的基本要求<br>
&nbsp;&nbsp;四，统筹兼顾是科学发展观的根本方法<br>

---

### 14 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题※

&nbsp;&nbsp;一、新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义<br>
&nbsp;&nbsp;二、建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国<br>
&nbsp;&nbsp;三、建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党<br>

---

### 15 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位※
&nbsp;&nbsp;一、开辟马克思主义中国化时代化的新境界<br>
&nbsp;&nbsp;二、实现中华民族伟大复兴的行动指南<br>
&nbsp;&nbsp;三、建设美好世界的中国智慧和中国方案

---

### 16 中国式现代化的内涵、中国特色和本质要求※
&nbsp;&nbsp;①内涵：中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。<br>
&nbsp;&nbsp;②中国特色：中国式现代化是人口规模巨大的现代化、是全体人民共同富裕的现代化、是物质文明和精神文明相协调的现代化、是人与自然和谐共生的现代化、是走和平发展道路的现代化。<br>
&nbsp;&nbsp;③本质要求：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态<br>

---

### 17 新发展格局的内涵，构建新发展格局的意义和重点任务※
&nbsp;&nbsp;①内涵：构建新发展格局是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。<br>

&nbsp;&nbsp;②意义：立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。<br>

&nbsp;&nbsp;③重点任务：<br>
&nbsp;&nbsp;构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补"的重要任务，实现经济在高水平上的动态平衡。<br>
&nbsp;&nbsp;构建新发展格局的最本质特征是实现高水平的自立自强，必须更加强调自主创新，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的新体制机制。<br>
&nbsp;&nbsp;构建新发展格局要释放内需潜力，必须充分发挥市场资源优势，以巨大国内市场形成构建新发展格局的雄厚支撑。<br>
&nbsp;&nbsp;构建新发展格局要实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。

---